### 简述题

1. #### 如何认识新时代取得的伟大成就及其里程碑意义? 

伟大成就：

  党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们如期实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，消除了千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题，书写了人类发展史上的伟大传奇。

里程碑意义（“三个意味着”）：

1. 意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
2. 意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
3. 意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

 

2. #### 实体经济是一国经济的立身之本，构建新发展格局，把发展经济的着力点放在实体经济上，主要举措有哪些？

深入实施制造强国战略。

深入实施质量强国战略。

发展壮大战略性新兴产业。

促进服务业繁荣发展。

建设现代化基础设施体系。

加快发展数字经济。

处理好实体经济和金融的关系。

 

3. #### 全过程人民民主强调“民主不是装饰品，而是要用来解决人民需要解决的问题”。请结合你身边的公共事务或社会现象，谈谈你对“全过程人民民主真实管用”的理解。

民主不是装饰品，而是要用来解决人民需要解决的问题的。

全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。

基层协商更好解决人民群众的实际困难和问题，及时化解矛盾纠纷。

实践证明，全过程人民民主是符合中国国情、保障人民当家作主的民主，是最广泛、最真实、最管用的民主。

 

4. #### 简述习近平文化思想的丰富内涵。

坚持党的文化领导权。

推动物质文明和精神文明协调发展。

“两个结合”的根本要求。

担负新的文化使命。

坚定文化自信。

培育和践行社会主义核心价值观。

掌握舆论主导权、广泛凝聚社会共识。

以人民为中心的工作导向。

保护历史文化遗产。

构建中国话语和中国叙事体系。

促进文明交流互鉴。

 

5. #### 教育事关民生大计，谈谈党的十八大以来，我国为推进教育现代化的实现，办好人民满意的教育，采取了哪些方面的举措。

坚持教育公益性原则：把教育公平作为国家基本教育政策，大力推进教育体制改革创新，不断促进教育事业发展成果更多更公平惠及全体人民。

促进教育公平：努力让每个人享有受教育的机会，获得发展自身、奉献社会、造福人民的能力。

加快建设伴随每个人一生的教育：让学习成为每个人的生活习惯和生活方式，实现人人皆学、处处能学、时时可学。

促进各级各类教育高质量发展：如下大力气解决职业教育短板，多渠道增加学前教育普惠性资源，落实义务教育“五育并举”要求，优化区域教育资源配置等。

 

6. #### 简述新时代中国特色社会主义生态文明理论的主要内容？

​    其主要内容集中体现在“十个坚持”：

坚持党对生态文明建设的全面领导。

坚持生态兴则文明兴。

坚持人与自然和谐共生。

坚持绿水青山就是金山银山。

坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉。

坚持绿色发展是发展观的深刻革命。

坚持统筹山水林田湖草沙系统治理。

坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境。

坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动。

坚持共谋全球生态文明建设之路。

 

7. #### 习近平指出，“党对人民军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂。”请结合人民军队发展历程与新时代强军实践，谈谈对这一论断的理解。

党对人民军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂。90多年来，我军之所以能够战胜各种艰难困苦、不断从胜利走向胜利，最根本的就是坚定不移听党话、跟党走。党对人民军队的绝对领导是党和国家的重要政治优势，是人民军队永远不能变的军魂、永远不能丢的命根子。

坚持党对人民军队的绝对领导，是马克思主义建党建军的一条基本原则。我们党在领导中国革命、建设、改革的实践中，把马克思主义国家学说和建党建军原则与中国具体实际相结合，创造性提出并坚持党对人民军队的绝对领导。坚持党对人民军队的绝对领导，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略。

 

8. #### 伟大自我革命与伟大社会革命的辩证关系。

党的自我革命是伟大社会革命的基础和先导。 党的自我革命为伟大社会革命提供方向引领，党的自我革命的成效决定伟大社会革命的成效。

伟大社会革命是党的自我革命的根本目的。

伟大自我革命和伟大社会革命统一于把中国特色社会主义事业推向前进的伟大实践中。

新时代，以党的自我革命来引领和推动党领导人民进行的伟大社会革命， 就是要通过使党不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，进而推动新时代中国特色社会主义事业行稳致远。

 

### 辨析题

1. #### 我国社会主要矛盾的变化是中国特色社会主义进入新时代的基本依据。

判断：正确。

理由：

社会主要矛盾规定或影响着其他社会矛盾的存在和发展，在社会发展的各个阶段中起着主导作用。科学分析和判断社会主要矛盾，历来是我们党认识社会发展阶段和制定大政方针、发展战略的重要依据。我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，这一变化是中国特色社会主义进入新时代的基本依据。

 

2. #### 推动高质量发展，必须坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。

判断：正确。

理由：

公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。

把公有制经济巩固好、发展好，同鼓励、支持、引导非公有制经济发展不是对立的，而是有机统一的。

任何想把公有制经济否定掉或者想把非公有制经济否定掉的观点，都是不符合最广大人民根本利益的，都是不符合我国改革发展要求的，都是错误的。

推动高质量发展，必须坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。

 

3. #### 有人认为，既然坚持党的领导是中国特色社会主义政治发展的根本保证，那么在政治实践中就可以适当弱化人民当家作主和依法治国的地位，以确保党的集中统一领导。

判断：错。

理由：

党的领导、人民当家作主、依法治国是一个相辅相成的有机整体，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。

任何把党的领导、人民当家作主、依法治国割裂开来、对立起来或者相互取代的主张和做法，都不符合社会主义民主政治的根本性质。

离开人民当家作主，不受人民监督，党的领导和依法治国就会脱离正确方向，就会变质。

 

4. #### 马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，是历史的结论、现实的必然，意义重大而深远。

判断：正确。

理由：

马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论。它深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向。

马克思主义是共产党人的“真经”。中国共产党人始终是马克思主义的忠诚信仰者、坚定实践者。正是因为选择了马克思主义，我们党才掌握了认识世界、改造世界的锐利思想武器。

马克思主义是社会主义事业的“北斗”。只有始终不渝坚持以马克思主义为指导，才能保证道路不偏向、江山不变色，保证国本永固、事业常青。

 

5. #### 脱贫攻坚战的全面胜利，历史性地解决了绝对贫困问题，标志着我们党团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的宏伟目标已经圆满实现。

判断：错。

理由：

脱贫攻坚战的全面胜利，历史性地解决了绝对贫困问题，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。

脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，要切实做好巩固拓展脱贫攻坚战成果同乡村振兴有效衔接，建立解决相对贫困的长效机制，让脱贫基础更加稳固、成效更加可持续。

 

6. #### 生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计，因此经济发展应暂时让位于生态保护。

判断：错。

理由：

绿水青山就是金山银山，是重要的发展理念，是可持续发展的内在要求，也是推进现代化建设的重要原则。绿水青山就是金山银山，阐明了生态环境保护和经济发展的辩证统一关系，指明了实现发展和保护协同共生的新路径。

保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力 。

必须处理好绿水青山和金山银山的关系，坚定不移保护绿水青山，努力把绿水青山蕴含的生态产品价值转化为金山银山 。

我们要让良好生态环境成为经济社会持续健康发展的支撑点，实现经济发展和生态环境保护双赢 。

 

7. #### 有人认为，总体国家安全观强调“大安全”理念，涵盖领域广泛，在资源有限的情况下，应优先保障经济安全这一“基础”，可适当弱化生物安全、数据安全等非传统安全领域的建设投入。

判断：错误。

理由：

总体国家安全观的关键是“总体”，强调的是做好国家安全工作的系统思维和方法，突出的是“大安全”理念，涵盖诸多领域，而且将随着社会发展不断动态调整。

当前，安全问题的联动性更加突出。非传统安全威胁和传统安全威胁相互交织。一个看似单纯的安全问题，往往并不能简单对待，否则就可能陷入头痛医头、脚痛医脚的困境。

要统筹传统安全和非传统安全，坚持统筹推进各领域安全。

坚持把防范化解国家安全风险摆在突出位置，“图之于未萌，虑之于未有”，力争把可能带来重大风险的隐患发现和处置于萌芽状态。

 

8. #### 党的领导是全面的、系统的、整体的，就是说党要包揽一切，事无巨细都要抓在手上。

判断：错误。

理由：

党的领导是全面的、系统的、整体的，要义在于发挥党的领导核心作用。党的任何组织和成员必须以实际行动维护党中央一锤定音、定于一尊的权威，必须服从党中央集中统一领导。在党中央的集中统一领导下，党政军民学既各司其职、各负其责又相互配合，这样治国理政才有方向、有章法、有力量。否则就会出现各自为政、一盘散沙的局面，不仅我们确定的目标不能实现，而且必定会产生灾难性后果。当然，党的领导是全面的、系统的、整体的，并不是说党要包揽包办一切，并不是事无巨细都抓在手上，要防止越俎代庖、陷人事务主义。

 

### 材料分析

（一）

#### 如何理解中国式现代化创造了人类文明新形态? 

根植传统与体现先进本质：中国式现代化深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向。它是从中华大地上长出来的现代化，是文明更新的结果。

超越西方模式：中国式现代化克服了西方现代化的诸多弊端（如以资本为中心、两极分化、物质主义膨胀、对外扩张掠夺），创造了超越资本主义的文明形态。

打破迷思：中国式现代化打破了“现代化=西方化”的迷思，打破了只有西方资本主义道路才能实现现代化的神话，也用事实宣告了“历史终结论”的破。

提供新选择：中国式现代化证明了世界现代化模式的多样性，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。

 

#### 如何看待你所学专业在中国式现代化进程中的机遇与挑战？ 

机遇：

  新一轮科技革命和产业变革深入发展，为我国实现弯道超车、重塑国际竞争优势提供了“先机”。

  我国坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略。

人口规模巨大也是优势与红利，意味着更广阔的市场空间、更丰富的人才资源、更强劲的发展动能。

 

挑战：

  国际上，世界进入新的动荡变革期，单边主义、保护主义抬头，关键领域核心技术面临“卡脖子”问题。

  国内发展不平衡不充分问题仍然突出，科技创新能力还不强。

推进中国式现代化是一项探索性事业，还有许多未知领域，需要我们在实践中去大胆探索。

 

（二）

#### 结合材料内容和所学知识，请分析新时代建设教育强国的目的。 

培养一代又一代德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，培养一代又一代在社会主义现代化建设中可堪大用、能担重任的栋梁之材，确保党的事业和社会主义现代化强国建设后继有人。

 

#### 根据材料并结合本专业实际，谈谈如何加快建设中国特色社会主义教育强国，推动教育高质量发展。

落实立德树人根本任务：要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，着力加强社会主义核心价值观教育，引导学生树立坚定的理想信念，把立德树人内化到教育教学、服务管理各领域、各方面、各环节 。

加快建设高质量教育体系：把基础教育作为基点，推进学前教育普及普惠安全优质发展，义务教育优质均衡发展和城乡一体化；把高等教育作为龙头，加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科 。

建设高素质的教师队伍：大力弘扬教育家精神，培养高素质教师队伍，健全中国特色教师教育体系，提升教书育人能力，优化教师管理和资源配置，加大待遇保障力度，完善荣誉表彰体系 。

深化教育领域综合改革：坚持系统观念，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革；深入实施教育数字化战略行动；完善教育对外开放战略策略，统筹做好“引进来”和“走出去”两篇大文章 。

 

（三）

#### 结合材料1和所学知识，请谈谈如何全面推进国家各方面工作法治化。 

必须在中国共产党领导下，加快建设中国特色社会主义法治体系。

坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进。

坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。

全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。

#### 根据材料2，请你从自身的实际出发谈谈如何做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。 

任何组织和个人都必须尊重宪法法律权威，都必须在宪法法律范围内活动。

任何公民、社会组织和国家机关都必须以宪法法律为行为准则，依照宪法法律行使权利或权力、履行义务或职责。

只有法治成为全民思维方式和行为习惯，全体人民才会信仰法治、厉行法治。

要坚持把全民普法和守法作为依法治国的长期基础性工作。

 

（四）

#### 结合材料一内容和所学知识，谈谈提高全社会文明程度的有效途径。 

坚定理想信念。培养理想信念坚定的社会主义建设者和接班人，是巩固和发展社会主义制度、推动社会主义事业顺利发展的基本前提。

加强道德建设。深入实施公民道德建设工程，着力加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。

培育文明风尚。把开展群众性精神文明创建活动作为提升国民素质和社会文明程度的有效途径，统筹推动文明培育、文明实践、文明创建。

注重榜样力量。发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，推动全社会见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋。

深化全民阅读活动。大力倡导读书学习，让人们真正把读书学习当成一种生活方式、一种精神追求，推动全民阅读扩大覆盖、提升品质、增强实效。

 

#### 根据材料二并结合实际，试分析如何坚定中国特色社会主义文化自信。

中华优秀传统文化是中国特色社会主义文化自信的深厚基础。中华优秀传统文化是中华民族的智慧结晶和精神所在，是中华民族的根和魂。

在马克思主义指导下形成的革命文化和社会主义先进文化，是我们坚定文化自信的根本所在。它们富有时特征、民族特色，是中国共产党和中国人民伟大创造精神的生动体现。

中国特色社会主义伟大实践，是我们坚定文化自信的不竭源泉。只要我们立足中国实践，就一定能够创造出无愧于历史、无愧于时代的灿烂文化。

坚持全面、辩证的观点。我们所说的文化自信，是对包括中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化在内的中国特色社会主义文化这一有机整体的自信。任何时候任何情况下，都不能把中国特色社会主义文化这一整体割裂开来。

 

（五）

#### 结合材料内容和所学知识，请谈谈什么是社会治理？它具有哪些主要特征？

定义：社会治理是在中国共产党的领导下，以社会多元主体参与为基础，以维护和改善人民群众根本利益为核心，针对社会发展中的各种问题、协调社会利益、化解社会矛盾、维护社会秩序、促进社会公平、保持社会稳定、推动社会有序发展的过程。

主要特征：一是社会治理主体的多元性；二是社会治理的过程性；三是社会治理的协同性；四是社会治理的互动性。

 

#### 根据材料并结合本专业实际，分析共建共治共享的内在联系，并谈谈如何打造共建共治共享的社会治理格局。

内在联系：共建是基础，突出制度和体系建设在社会治理格局中的基础性、战略性地位；共治是关键，要求树立大社会观、大治理观；共享是目标，要使社会治理的成效更多、更公平地惠及全体人民。

打造格局：将党总揽全局、协调各方的政治优势同政府资源整合优势、企业市场竞争优势、社会组织群众动员优势有机结合起来，打造全民参与的开放治理体系。必须优化中央、市域、基层等不同层级功能，充分发挥各层级重要作用，形成高效联动、上下贯通的社会治理局面。

 

（六）

#### 结合材料内容和所学知识，请谈谈积极稳妥推进碳达峰碳中和的意义和重点任务。

意义：

是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革 。

不仅有利于破解资源环境约束突出问题、推动经济结构转型升级，而且展现了负责任大国的担当 。

 

重点任务：

深入推进能源革命。

推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型。

提升生态系统碳汇能力。

完善“双碳”基础制度。

狠抓关键核心技术攻关。

 

#### 请你从自身的实际出发谈谈如何推动我国绿色低碳发展，推进美丽中国建设。

加快推动发展方式绿色低碳转型，要求着力推进以下方面的重点任务。

一是加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化，从源头推动发展方式绿色低碳转型。

二是通过全面实施节约战略、实行最严格的耕地保护和水资源管理制度等措施，推进各类资源节约集约利用。

三是通过推动互联网、大数据、人工智能、第五代移动通信（5G）等新兴技术与绿色低碳产业深度融合，建设绿色制造体系和服务体系等措施，发展绿色低碳产业。

四是通过大力弘扬勤俭节约的中华民族优秀传统、完善有利于促进绿色消费的制度政策体系和体制机制等措施，推动生活方式和消费模式向简约适度、绿色低碳、文明健康的方向转变。

五是打好法治、市场、科技、政策“组合拳”，健全绿色发展的保障体系。

 

（七）

#### 构建人类命运共同体为何要以“全人类共同价值”为精神纽带？ 

全人类共同价值（和平、发展、公平、正义、民主、自由）反映了世界各国人民普遍认同的价值理念的最大公约数，超越了意识形态、社会制度和发展水平差异。

同时贯穿着中华文明与世界其他文明的相处之道，顺应历史潮流，契合时代需要。

为构建人类命运共同体凝聚了广泛价值共识，也为人类进步事业提供了强大思想引领。

 

#### 结合自身实际，谈谈青年在推动构建人类命运共同体实践中可发挥的作用？

坚持对话协商，建设持久和平的世界。

坚持共建共享，建设普遍安全的世界。

坚持合作共赢，建设共同繁荣的世界。

坚持交流互鉴，建设开放包容的世界。

坚持绿色低碳，建设清洁美丽的世界。

 

（八）

#### 结合材料内容和所学知识，请分析为什么必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。

这是我们党从所处的历史方位、肩负的使命任务、面临的复杂环境出发，深刻把握党的根本性质和党情国情发展变化，对新时代新征程全面从严治党提出的新的重大命题。要清醒看到，党内一些深层次问题尚未根本解决，一些老问题反弹回潮的可能始终存在，稍有松解就会死灰复燃，新的问题还在不断出现，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神邂怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。全面从严治党永远在路上，管党治党一刻也不能放松。要站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，确保党永远不变质、不变色、不变味。

 

#### 根据材料并结合实际，谈谈如何落实新时代党的建设总要求，推动全面从严治党向纵深发展。

​    全面从严治党向纵深发展是一项系统工程。要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行。

​    一是把党的政治建设摆在首位。 旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。

二是思想建党和制度治党同向发力。 党的思想建设和制度建设紧密结合，在全面从严治党系统工程中具有基础性、综合性的地位和作用。

三是加强干部队伍建设和组织体系建设。 组织建设是党的建设的重要基础。

四是以严的基调正风肃纪。 党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。

五是坚定不移推进反腐败斗争。 我们党是代表最广大人民根本利益的马克思主义政党，同任何腐败现象水火不容。